# Portofolio
---
## Use-Case DATA SCIENCE DI INDUSTRI BANKING ##
Konten portofolio
## 
Data Science merupakan salah satu disiplin ilmu yang mempelajari tentang data. Dalam hal ini data yang dipelajari termasuk data kuantitatif atau data numerik. Di masa sekarang ini, tampaknya keahlian di bidang ini mulai banyak dicari dan dibutuhkan termasuk di beberapa industri. Oleh karena itu keahlian di bidang data ini kemudian mulai menjadi suatu fokus dan semakin dikembangkan. Umumnya data yang telah diperoleh akan diolah seperti misalnya disaring atau difilter. Penyaringan data ini umumnya dilakukan dengan tujuan untuk mendapatkan data yang paling benar. Oleh karena itu dibutuhkan beberapa keahlian khusus untuk dapat mengolah data agar data yang diperoleh adalah benar. Biasanya seseorang yang bekerja dalam bidang pengolahan data ini disebut sebagai Data Analyst atau Data Scientist.
Salah satu bidang yang banyak menerapkan ilmu Data Science adalah sektor perbankan. Sebagai contoh, bank-bank ternama di AS seperti JPMorgan, Wells Fargo, Bank of America, dan bank-bank AS lainnya sudah menggunakan Data Science dan Machine Learning untuk menyediakan berbagai fasilitas kepada pelanggan serta untuk pencegahan dan deteksi risiko. 
Kasus penipuan yang terjadi di sektor keuangan di Indonesia menjadi salah satu berita yang sangat sering terdengar setiap hari. Dengan adanya hal tersebut maka peran data science sangat penting dan sangat dibutuhkan di industri finansial khususnya banking. Beberapa berita mengenai hal ini seperti kasus hilangnya tabungan sebesar Rp 22 Miliar milik atlet e-sport Winda Lunardi di Bank Maybank Indonesia atau kasus pembobolan Bank BNI sebesar Rp 1,7 triliun oleh Maria Pauline Lumowa yang berhasil diungkap setelah 17 tahun terjadi.
Kasus tersebut merupakan salah satu bentuk fraud (penipuan) dalam dunia perbankan di Indonesia. Terjadinya kasus pembobolan uang semacam ini disebabkan oleh tingkat keamanan yang belum cukup kuat. Kasus serupa dengan ini juga banyak terjadi di dunia industri keuangan lainnya seperti dalam inverstasi P2P Lending, kredit bank, asuransi, dan beberapa bentuk penipuan lainnya. Sehingga dengan menerapkan prinsip dan algoritma data science di industri finansial khususnya banking maka kasus seperti ini dapat dicegah.
Kasus fraud yang terjadi dalam industri keuangan sebagian besar merupakan salah satu taktik sebagai bentuk penipuan yang dipakai oleh oknum tertentu guna mendapatkan keuntungan. Taktik yang digunakan pun beragam dan terus berkembang. Saat ini, pencurian data menjadi suatu bentuk senjata yang paling banyak digunakan oleh para pelaku fraudulent. Oleh karena itu, penerapan untuk perlindungan data juga harus ditingkatkan guna menghilangkan celah-celah yang dapat disalahgunakan oleh para pelaku fraudulent.
Mencegah penipuan adalah salah satu tugas bank yang paling menantang. Dengan menerapkan algoritma Machine Learning, bank dapat mendeteksi penipuan secara real-time untuk mencegah kerugian. Sebagian besar kegiatan yang melibatkan perbankan dilakukan oleh nasabah melalui platform digital dan online, sehingga menjadi bagian yang sangat penting untuk memberikan keamanan dan ketepatan transaksi secara real-time.

Tujuan dari algoritma Machine Learning adalah membantu mendeteksi penipuan secara real-time. Menggunakan model Classification, salah satu bagian dari Supervised Learning, kita dapat membuat sebuah algoritma yang mampu mengklasifikasikan mana transaksi yang diprediksi sebagai penipuan dan mana yang bukan. Hal ini dapat dilakukan dengan berbagai algoritma Classification seperti Logistic Regression, Decision Tree Classifier, Random Forest Classifier, dan lain sebagainya. Latar belakang dari pembuatan algoritma ini yaitu mempelajari karakteristik transaksi yang tergolong penipuan dan yang bukan, kemudian menggunakan karakteristik itu sebagai dasar penentuan pada transaksi yang akan datang.
Contoh fraud Detection seperti pada credit card, kasus pembobolan terhadap kartu kredit menjadi kejahatan yang paling sering dialami di industri perbankan sehingga peran machine learning untuk mendeteksi pola perilaku customer guna menciptakan sistem yang akurat dalam mencegah fraud. Contoh kasus dalam hal ini misalnya Customer A selalu melakukan transaksi setiap pulang kerja di supermarket dekat kantor dengan jumlah transaksi yang kurang lebih sama. Pada satu ketika di jam yang sama pada hari kerja, muncul transaksi dengan jumlah sangat besar di kota lain, maka bank akan otomatis mengirimkan permohonan verifikasi ke handphone customer sebelum menyetujui transaksi tersebut.
Selain itu, dalam dunia banking data science dapat juga diterapkan untuk customer segmentation. Segmentasi nasabah adalah optimalisasi lainnya yang dilakukan oleh sebagian besar industri perbankan. Dengan dilakukannya segmentasi ini, bank dapat menawarkan berbagai layanan yang berbeda kepada pelanggan yang berbeda. Dalam dunia Data Science dan Machine Learning, algoritma ini disebut Clustering dan Segmentasi. Clustering adalah salah satu kasus penggunaan yang paling banyak digunakan untuk Machine Learning. Clustering merupakan bagian dari Machine Learning khususnya Unsupervised Learning. Ada berbagai jenis algoritma yang dapat digunakan untuk melakukan Clustering (segmentasi), di antaranya algoritma yang paling sering digunakan adalah algoritma K-Means Clustering.
Tujuan dari melakukan segmentasi nasabah agar Bank dapat menghemat biaya pemasaran dengan merancang strategi pemasaran yang lebih tepat sasaran dan sesuai dengan profil serta karakteristik nasabah. Tidak hanya dapat menghemat biaya, dengan menerapkan Clustering, perbankan juga dapat meningkatkan peluang untuk mendapatkan tingkat revenue yang lebih tinggi.
Faktor penting lainnya dalam industri financial adalah stabilitas, atau biasa disebut manajemen risiko. Sebagian besar investor tidak menyukai ketidakpastian dalam hal transaksi besar sehingga suatu lembaga keuangan harus mengukur, menganalisis, dan memprediksi risiko. Beberapa bentuk risiko seperti ketidakpastian tentang pasar, yaitu adanya pesaing baru yang bisa menjadi ancaman, dan kepercayaan pelanggan. Peran Data Scientist disini sangat beragam, tergantung pada jenis risiko yang akan dianalisis. Cara untuk membuat model dan mengelolanya pun beragam. Secara umum, manajemen risiko adalah bidang kompleks yang membutuhkan pengetahuan di bidang keuangan, matematika, statistik, dan lainnya. Oleh karena itu, industri finansial membutuhkan Data Scientist untuk membuat suatu model (Machine Learning) sehingga dapat meminimalisir kemungkinan terjadinya kesalahan manusia dalam proses analisis manajemen risiko.
Berikut merupakan cara kerja Machine Learning dalam Financial Fraud Detection
1.	Data input
Untuk menciptakan model yang baik, machine learning (ML) perlu mengumpulkan data dalam jumlah banyak dan beragam sebagai dasar analisis. Kualitas data juga wajib diperhatikan, karena pada pemodelan machine learning dikenal prinsip “garbage in, garbage out” 
2.	Data-data yang dikumpulkan ini nantinya akan membaca jika ada kemungkinan fraudulent pada transaksi. Data-data tersebut dapat berupa waktu, identitas, nominal transaksi, metode pembayaran, lokasi, dsb. Maka pada tahapan ini data yang beragam itu akan dipilah dan dipersiapkan agar bisa terdeteksi oleh mesin. 
3.	Membuat model machine learning
Tujuan dari penggunaan ML adalah untuk memprediksi kemungkinan fraud terjadi dalam transaksi. Pada tahap ini ML akan membentuk keputusan berdasarkan data-data apakah transaksi dianggap normal atau fraudulent melalui tiga tahapan yakni training, testing, dan cross-validation, yang nantinya membentuk pola perilaku ‘familiar’ customer tersebut.
4.	Tahap evaluasi
Setelah melakukan evaluasi model serta improvisasi terhadap model untuk mendapatkan hasil yang sesuai, maka dibentuklah model ML yang dianggap paling sesuai dengan kebutuhan perusahaan.
##

---
# Resources
https://shields.io/#your-badge 
https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet#lines 
https://simpleicons.org/?q=github